Introducción. Patrones, Conocimiento y complejidad. 
Modelo del Dominio. UML. Software 
Paradigmas de la Programación. 
Imperativa vs Declarativa. 
Orientada a Procesos vs Objetos 
Crisis del Software. 
Diseño del Software. 
Principio de Ocultación de Información. 
Abstracción, 
Encapsulación, 
Modularidad y Jerarquía. 
Lenguaje de Programación Java 
Programación Imperativa 
Comentarios. Palabras Reservadas, Identificadores y Signos de Puntuación 
Tipos Primitivos. Literales 
Declaración de Variables y Constantes. final 
Expresiones. Operadores, precedencia y asociatividad 
Sentencia de Asignación 
Entrada y Salida 
Programación Estructurada 
Sentencia Secuencial 
Sentencias Alternativas. If y switch 
Sentencias Iterativas. while, do/while y for 
Vectores de Tipos Primitivos. arrays unidimensionales 
Matrices de Tipos Primitivos. arrays n-dimensionales 
Programación estructurada y código limpio 
Programación Orientada a Objetos 
Vista Pública de las Clases. Constructores y Métodos 
Vista Pública de los Objetos. Instanciación y paso de mensajes 
Vista Privada de las Clases. Atributos y constructores y métodos 
Vista Privada de los Objetos. Desencadenamiento de objetos y mensajes 
Miembros de Clase. Atributos, métodos y código estático 
Cadenas de Caracteres 
Clases de Recubrimiento 
Enumerados 
Comprobar clases 
Fundamentos de Diseño 
Modelo del Dominio. Estrategias de Clasificación 
Relaciones entre Clases. Composición/Agregación, Asociación y Dependencia 
Código Autoexplicativo. Formato, Comentarios y Nombrado 
Código Consistente. Estándares y Alertas 
Código Mínimo. Código Muerto, YAGNI y DRY 
Diseño Modular 
Cohesión, Acoplamiento y Tamaño 
Modularidad. Número de módulos, Distribución de Responsabilidades y Jerarquización  
Interfaz: 
Código Sucio por Clases Alternativas con Interfaces Diferentes, 
Principios del Menor Compromiso y la Menor Sorpresa, 
Interfaz Suficiente, Completa y Primitiva 
Diseño por Contrato. Precondiciones, postcondiciones e invariantes. Aserciones 
Implementación. Cohesión (Principio de Única Responsabilidad), Acoplamiento y 
Tamaño 
Patrón de Indirección e Invención Pura. Vista, Controlador y Creador 
Programación Orientada a Objetos /T2 
Relación de Herencia. Jerarquías de Clasificación 
Herencia por Extensión. Clases Abstractas. Limitaciones 
Herencia por Implementación. Interfaces 
Polimorfismo vs Sobrecarga. Conversión de Tipos 