# Ética del Cuidado y Tecnologías Digitales

La reflexión de Txetxu Ausín sobre la ética del cuidado y tecnologías digitales nos invita a pensar sobre los temas que durante este curso hemos abordado. Desde su punto de vista, la ética del cuidado se enfoca en las relaciones, la vulnerabilidad y la interdependencia entre las personas, y lo relaciona con la privacidad, el control de datos, y el impacto social de la inteligencia artificial. Esta visión suya nos impera a no solo respetar la autonomía individual, sino también a proteger y nutrir las relaciones y el bienestar de las personas involucradas en su utilización, enfocándonos en la protección de los más vulnerables y la creación de entornos digitales que fomenten la confianza y la cooperación.

Me gustaría comenzar este análisis con un término que me ha cautivado profundamente. Ausín argumenta que como sociedad nos hemos vuelto “socio-técnicos”, es decir, nos configuramos de tal forma que mantenemos una interacción física, cognitiva y emocional con las nuevas tecnologías digitales. Esto conlleva una clara conexión con los peligros y vulnerabilidades de nuestra sociedad que hemos estudiado, desde el abuso de las empresas de BigData y la consecuente pérdida de la privacidad de los usuarios, pasando por la lucha contra los algoritmos sesgados de las inteligencias artificiales que afectan a minorías raciales y hasta el compromiso que la digitalización de la sociedad tiene con la salud de las personas y el medio ambiente. Sobre este argumento antropológico, Ausín hace un llamamiento al cuidado, la moralidad y la responsabilidad ética para el desarrollo de estas tecnologías, en línea con la idea central del curso. De esta forma, “primum non nocere” o “lo primero es no hacer daño” se vuelve una reivindicación ética que defenderá durante el resto de su manifiesto.

Desde esta nueva perspectiva, comenzamos a comprender que digitalizar con cuidado no es solamente crear un entorno donde las tecnologías no invadan ni perjudiquen la autonomía o el bienestar de las personas, sino que les brinden soporte en sus interacciones cotidianas, protejan su privacidad y respeten su dignidad. Un claro ejemplo de esta aplicación es la gestión de datos personales, ya que en lugar de ver a las personas como meros conjuntos de datos que pueden ser explotados, el enfoque del cuidado insta a las plataformas digitales a tratarlas como individuos con derechos y expectativas de respeto. Ausín nos invita a imaginar una digitalización que actúe como un tejido social protector, que no solo preserve las relaciones humanas sino que las potencie. Según lo tratado en el curso, esto podría significar un cambio en la forma en que diseñamos las redes sociales, favoreciendo algoritmos que promuevan conexiones auténticas y eviten el fomento de dinámicas tóxicas o polarizadoras. En este sentido, el cuidado en la digitalización busca combatir la mercantilización de la atención y propone en su lugar un modelo de interacción digital que respete el tiempo, la salud mental y la integridad de sus usuarios.

Para lograr este objetivo, Ausín nos lista los principios a seguir que debemos usar como una brújula ética para el diseño, implementación y uso de la tecnología venidera:

Las tecnologías digitales deben ser seguras y no representar ningún tipo de amenaza para el bienestar de sus trabajadores y usuarios. Esto significa diseñarlas con parámetros que garanticen tanto la protección de la salud mental como la integridad física, evitando el uso excesivo de esta, la manipulación emocional o el impacto negativo en la autoestima. De la misma forma, protegiendo también a los usuarios que las utilizan como herramientas de trabajo en pésimas condiciones laborales para el entrenamiento de algoritmos.

También deben evitar ser sesgadas en la recopilación y manejo de datos, y sobre todo en el entrenamiento de algoritmos. Como sociedad, tenemos el compromiso con todos nosotros de ser conscientes de la tendencia del sesgo a beneficiar y perjudicar a grupos de manera injusta y éticamente inadmisible. Debemos evitar la “injusticia algorítmica” mediante el enfoque ético y consciente desde la selección de datos hasta el diseño de modelos de IA, asegurando que estos representen de manera justa a todas las personas, evitando así perpetuar desigualdades y estigmas en su toma de decisiones.

Es crucial que eviten el daño al medio ambiente y protejan a las generaciones futuras. La huella ecológica del entorno requerido para las tecnologías digitales, especialmente las infraestructuras vinculadas a la inteligencia artificial y el procesamiento de datos a gran escala, plantea un desafío ético que afecta a las generaciones futuras. Minimizar el impacto ambiental haciendo uso de energía renovable y adoptando prácticas sostenibles y responsables es esencial para no comprometer los recursos y el bienestar futuro de quienes heredarán nuestro planeta.

Además, este nuevo surgimiento de inteligencias artificiales deben tratar de, por lo menos, no generar una nueva brecha digital. La inteligencia artificial no debe agravar la ya presente desigualdad tecnológica. Garantizando el acceso equitativo a estos algoritmos y el conocimiento compartido evitaremos que la tecnología profundice las desigualdades sociales.

Por último, en una línea más optimista, las tecnologías digitales deben impedir la opacidad y fomentar la transparencia en los derechos digitales. Esta transparencia del entorno digital es nuestro derecho fundamental y debemos luchar por preservarlo. Solo así se podrá garantizar que los ciudadanos entienden cómo se utilizan sus datos, cómo funcionan los algoritmos que los afectan y cuáles son sus derechos digitales. Proporcionando facilidades a la ciudadanía para comprender e interpretar los sistemas de inteligencia artificial y sus llamadas “cajas negras” podremos mantener una relación de confianza y respeto con la tecnología.

De la misma forma que los módulos desarrollados durante el curso, los principios de Ausín nos dan a entender que la ética en el ámbito digital no es una simple opción, sino una responsabilidad para todos los involucrados en el desarrollo y uso de la tecnología. Estos deberes inciden sobre todo en los individuos y grupos más vulnerables, ya sea por razón de edad, origen, estatus laboral, diversidad funcional o género. Es de esta forma que Ausín nos muestra cómo la ética del cuidado en el ámbito digital abre un espacio para repensar cómo entendemos las relaciones entre lo personal y lo político en el contexto de la tecnología. Al vincularse con el pensamiento feminista, este enfoque rompe con la dicotomía entre lo público (normas y derechos) y lo privado (emociones y responsabilidad), sugiriendo que ambos ámbitos están profundamente interconectados. En este sentido, el cuidado y la responsabilidad adquieren un papel central, pues el bienestar individual y las conexiones interpersonales dependen cada vez más de un entorno digital seguro y justo. La protección en el ámbito digital no solo aborda la ciberseguridad o la protección contra el hackeo, sino también la defensa frente al abuso corporativo y la explotación de datos. De esta forma, la ética del cuidado nos revela la transparencia y la rendición de cuentas como guardianes necesarios para nuestra sociedad. Esto involucra a las grandes corporaciones tecnológicas y los organismos reguladores, que tienen una responsabilidad social hacia los usuarios, quienes deben ser tratados con respeto y dignidad, no solo como consumidores, sino como individuos con derechos digitales.

Vivimos en una era en la que la tecnología no solo media nuestras relaciones y actividades diarias, sino que influye en decisiones que afectan el tejido social, desde la privacidad hasta la equidad. Y precisamente porque lo digital es político, no podemos permitirnos bajar la cabeza ni aceptar pasivamente las decisiones de quienes controlan estas tecnologías, muchas veces sin la transparencia ni la ética que deberían tener. Ausín, con este texto, nos ruega no caer en la indiferencia, y yo aprovecho esta conclusión para reafirmar que en nuestra nueva “tecno-sociedad”, la tecnología no debería ser un mecanismo de explotación y vigilancia, si no la clave del empoderamiento social y maximización de la libertad.